سابق اینجا با ما درگیر شدیم. خلاصه رفتیم تهران و اداره‌ی نگارش را بعد اختری گفتم باید این چند سفره عوض کنیم. قبول کردیم با یکی از هیچ پنج هزار چاپ کرده بودیم. علیه‌آین منتشر کردیم آن روزهای اول پنج هزار جدید تمام شد.
بعد از آن کتاب نظام ارتش را نوشتم در اسلام. این ندار یادم نمی‌رده داد. جبهه بوده یا قبل از جبهه بود این آرام؟
باز قبل از این‌ها؟ کتاب رجعت از نظر شیعه. شاید جزوه است ولی که از متخند‌ترین کتاب‌ها است. چرا؟ چون زیر نظر پدرم نوشتم.
خودش متخصص این فن بود دیگه. از جیه‌ها تا برای جای درشته بود. دوران کسالتش بود. کسالت داشتند. سکته کرده بودند. قبل از انقلاب بود.
راست ما با اخویم تقسیم کرده بودیم که کی من باشم، کی آن باشد. تابستان مثلاً، تو برو تبلیغ، زمستان محرم از آن، من می‌روم تبلیغ. دوران نوبت من بود که خدمت پدرم باشم، این را تنظیم کرده بودم.
و بند بندش را بر پدرم می‌خواندم و ایشان تأیید می‌کردند. لذا از کتاب‌های متقن شد و بعد از آن همین‌جور عنایات خدا سرازیر شد و قلم سیال شد و کتاب‌های متعددی نوشتیم.
دیگه الان من نمی‌دانم چصتات است، هفتادتا است، هشتادتا است، نمی‌دانم. چقدر به چند زبان ترجمه شده، نمی‌دانم این‌ها را.
ولی این مقدار می‌دانم که بعد از این تألیفات مثل رهبر آزادگان و رجعت نظرشی ابو ندب ارزش، این در رحمت بری ما باز شد و شروع کردیم به نویسندگی. این نیست که فعلاً به نظرم می‌رسد.
در نگاه آیت‌الله نجم‌الدین توسیع، طلبگی با نشاط معنا می‌یابد و در این مسیر خستگی و رکود معنایی ندارد بلکه هرچه هست، حرکت، پویایی و امید است.
از دیدگاه او طلبه باید زنده باشد، زنده به علم، زنده به اخلاق و زنده به رسالتی که بر عهده دارد.
طلبگی با بی‌نشاطی نمی‌سازد. طلبگی نشاط می‌خواهد، طلبگی جدیت می‌خواهد. باید جدی باشید.
تمام وجود خود را تلقه بده به حوزه قانع باش حوزه گوششش می‌تنگاه کند. بسه، بسه داری.
الان...
کمین بود.
بعضی کتاب‌ها را دو دفعه می‌خواندند، رسائر من دو دفعه خواندم، کفایر من دو دفعه خواندم، استاد دیگر را دیدم، و کتاب‌هایی را که من می‌خواندم درس می‌گفتم، از آن حول علاقه داشتم به تدریس.
من از شرح امثل درس گفتم، سیوتی را گفتم، ابن عقید را گفتم، شرح نظام را گفتم.
تا منطق را مثل.
کتاب منطقه برای مظفر را هفت دوره من گفتم.
کتاب معالم را هفت یا هشت دوره من گفتم.
این آخر صفحه، گاهی می‌نویسم مثل درچه تاریخی دوره‌اش تمام شد.
و شاگردی ما فقط از فضلا هستند، همه از اساتید هستند، از بزرگان هستند، کسانی هستند که الحمدالله وجودشان برای تشییع نافعه بره.
من یادم نمی‌رود.
من ساعت یازده تدریس داشتم به یک از هجرات فیزیه.
قبل از من یک آقای ساعت ده درس می‌گفت.
او دیگه قبل یازده دیگه باید هجر را تحویل می‌دهی، این تحویل نمی‌داد.
می‌نیشست گهده با کسان با.
یکی از شاگردان من یک روز رفت دره زد.
وقت وقت گذشته بود دیگه.
دره زد.
می‌خواهم.
نیست دادم منتظره دادم.
ناراحت شدی شد.
عوضی که ما ناراحت شویم، او ناراحت شد.
و فورا رفت شکایت.
کجا؟ طبقه‌ی دوم.
بالا، کتابخانه‌ی فیزیه.
کی بود آنجا؟ آیت‌العظمی فاضل. استادم.
رفت پیششان، نمی‌توانم درس بگویم، آنها دیگه جوی درست کرده بودند.
ولی من نرسم در بزرگانجی که اشاکردان در زد.
خلایر آمد از طرف آستادم یا آقایی آمد پایین که تشویه‌ات بالا بعد از درس.
رفتیم بالا و دیدم آیت‌فاضل نشست.
خدا رحمتش که مثل پدر بود برای من.
من هیچ‌وقت فراموش نمی‌کنم آقای فاضل را.
ایشان خیلی احترام می‌کرد. خیلی تقویب.
بعد فرمان بود چه درس می‌گویی؟ بود چند دور گفتی؟ هفتم یا هشتم یادم نیست؟
بود بسه. برو باید.
برو بالاتر. درس‌های بالاتر را بگو. دیگه نگو.
خواهم بگویم که این شکایت سبب چه شد؟ خیر شد برای من.
و ایشان تشویقم کرد.
شروع کردم گفتن رسائل و زبان عربی تدریس می‌کردم.
چند بار رسائل گفتم. رفتم مکاسب. مکاسب چند دور. یعنی چند دور که مخصوصاً محرمش شد.
ولی آن خیاراتش را گونرم گفتند.
علیه سه دور کفایت از اول تا آخر گفتم.
کتاب‌های درسی تقریباً من درسش را گفتم. هر کتاب درسی که بگید می‌گوید من درسش را گفتم.
علیه‌آلم که من بحث خارج می‌گویم. شاید پنزده شنزده ساله. خارج فقر و خارج اصول و خارج مهدویت.
یک موضوع جدیدی است توی حوزه.
و تا به حال شاید پنزده جلد تقریر می‌کند.
خیرات چاپ شده. یک بیست سی جلد دیگر هم دارد.
اگر خداوند عزیزم محبت کنند و توفیق بدهد.
خارج فقر و خارج اصول و خارج کلام آخر. این را هم برای من می‌گویم.
علاقه به تدریس داشتم. الانم به تدریس علاقه دارم.
آیت‌الله تبسیه سال‌ها در درس خارج فقه آیت‌الله وحید خراسانی شرکت داشته و از محضر ایشان بهره‌مند شده است.
حضور نه فقط در ارتقای علمی ایشان مؤثر بوده بلکه خاطراتی از نظم، ادب و دقت استاد را در ذهن او بر جای گذاشته است.
درس‌های خارجم عمدتا خدمت آتلای وحید بود، هفده سال، فقه و اصول و خدمت‌های تبریزی، یک سال، فقه یا دو سال.
خدمت‌های کوکبی، او دار رحمتشان گفت.
آغازادشان دکتر قلبه. خدمتی‌هایشان هم ما دو سال فقه بودیم. خدمت آتلا و از ما فاضل. از این شروع درس خارجش با ما بود.
زیر ساعت، پیزیه، زیر کتابخانه، چهار سال درس خارجه، اصول. من بیشتر فقه و اصول آی وحید را رفتم و خاطرات از درس آی وحید زیاد دارم.
من نکاتی را می‌خواهم عرض کنم از درس این بزرگوار. یکی اینکه، ایشان مقید به وقت بود.
تو این مدت من یاد ندارم که ایشان دیر آمده باشد. قبل از هشت، چندی قبل از هشت می‌رسید. هنوز هشت نشده پا من بر می‌نشست. این واقعاً برای ما درس بود.
خودحضور ایشان و تقیدش به وقت. که ویختی شوخی نمی‌کند ما داریم درس می‌خوانیم برای درس آمدیم. یک کارمن می‌تواند دیر برسر کارش؟ ادانجی می‌تواند دیر برسر درس‌تر کلاسش؟ این یکی از نکات.
نکته‌ی دومی که من از ایشان، از خاطرات ایشان استفاده کردم، مسئله‌ی ادبش بود. خیلی مودب.
هم وقتی که اسم بزرگان را می‌برد با ادب و نقشی که می‌کرد با ادب طلبه‌ها که ایراد می‌گرفتند با ادب و پرهیز می‌کرد تا همی‌العانش از عناوین و اسم بردن پرهیز می‌کرد و العانش هم پرهیز می‌کند یادم نمی‌رود به طبع مرحوم‌های طلالی خنساری آی وحید جزایر.
آن دارشان با قبل از درس اصول یک منبری را دعوت کرد که بود پنج دقیقه یک ده دقیقه روزه بخورد.
عنایت کردید؟ قبل از درس پنج دقیقه یک ده دقیقه روزه بخورد.
یادم نمی‌رود. او چون ام می‌نشست.
بعد یک دقیقه این منبری روزه که خواند در آخر، اسم آی وحید را برد و با عظمت آیت‌الله عزمان کذاکذا آی وحید گداکتول عمرش بداند دعا کرد برش.
ایشان از من برآمد پایین آی وحید رفتن می‌برد.
هنوز درس را شروع نکرده، بختشان به ایشان اعتراض کرد.
اما محدبانه که بالاخره اسم من را نگرید و اعتراض کرد.
دیگه بعد از آن این آقا اسم را نباید روزه ده بخورد. چه کار داری؟
پایان قسمت دوم، قسمت سوم سخنان و خاطرات آیت‌الله نجم‌الدین توسی،
فردا شب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه، ارادتمند حجره‌ی خاطرات.
خب دوستان و عزیزان شنونده ما همچنان افتخار داریم که از رادیو معارف در کنار شما بزرگداران هستیم با افتخار و دقایق و لحظه‌ها را با شما سپری می‌کنیم.
اما به این‌چنین ساعتی که می‌رسیم عرض‌ادبی می‌کنیم محضر مبارک بری نعمتمون حضرت حجرت اجرالله و تعالی فرجه و شریف.
و لحظاتمون را با زیارت روح‌بخش آل یاسین اطراعین و مزین می‌کنیم.
این زیارت شریف را همین‌که با نوای جناب آقای شالبافان می‌شنویم.
او و و و والا و والا و والا و کرمان هم جز را ایشان کند.
او که اعصاب پر برای خود را اعصاب کرد.
او که اعصاب کرد یک آولۀ صدای را آمدازد.
او که اعصاب کردیا از جسد آن طریقه‌های محق باراندازد.
او که اعصاب کردی ضرور فعالیت‌های خود کند.
او که اعصاب کرد حق است.
السلام علیکم
یا تالیه کتاب اله و ترجمان
فیاناء لیل که و اطراف نهاره
السلام علیکم
یا بگیت اله فیاره
یا بی‌فاق اله
اخذ او به بکه‌دان
السلام علیکم
یا بعدالله‌الزیر دمنا
ایهل علم المنصور
والعلم المسبور
والقوض و الرحمت و الفاصلت و عدن غیر مکهود
السلام علیکم
حینت قرآن
همه زمزمه کنند
السلام علیکم
حینت قرآن
سهر جسدها من عجیبی بعدعمدند
سهر جسدهای عهد موسیقی کنند
سهر جسدها مرد شدن را خود را خواهد کند
سهر جسدها موسیقی کنارهای حرف کنند
سهر جسدها موسیقی کنارهای آحد آن‌ها بر از جسد آن بدان بروندند
حینت احمد و تستغفر
السلام علیکر
حینت از بهامت مسیر
فی لیله را یقشای نهار را تجرجا
السلام علیکر
ایه الامام المعمود
ایه المقدم المعمود
السلام علیکر
به جوام السلام علام
اشهدک یا مولان
انی اشهد و الا اله اله الا با
وحد او لا شیکاً
و عنا محمداً عبدو و رسولو
لا حبیبا اله و باب اهدو
و اشهدک یا مولانی
انا علیاً امیر المؤمنین
حسن حجتا
ول حسن حجتا
ول حسین حجتا
و علی ابن حسین حجتا
و محمد ابن علی حجتا
و جعفر ابن محمد حجتا
و موسی ابن جعفر حجتا
و علی ابن موسی حجتا
و محمد ابن علی حجتا
و علی ابن محمد حجتا
و لحسن ابن علی حجتا
و اشهد و انکه حجتالله
انتم الاول و بن آخر
و انه رجعتکم حق اله ریب فینا
یوم الاین فا نفسا ایمانا
لم تکن آمنت من غر
اوچه ثبت فی ایمان ها خیرا
و انه الموته هر
و انه ناکرند و نگیرند
و اشهد و انن نشره هر
و البعثه هر و انه سراطه هر
و المرساده هر و المیزانه هر
و الحشره هر و حسابه هر
و جنته و ناره هر
و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حساب
والباطل و ما از خط و فول، والمعروف و ماور و تطبه، والمنکر و مانعیت و من، فنفسی مؤمنت بالله، به دولا شیر جهان، و به رسولی، و به امیر المؤمنی، و بکم یا مولای
اول کن، و آخر کن، و نصورتی محددتن نکن، و مودتی خانستتن نکن، آمین آمین
باد از این بی‌قراری، تورش را فری، در زنی، پیش‌های زیادی نازنی، تا به چشم انتظاری
صحرا به صحرا، چشمه‌ها در جسته جوید، دریا به دریا، تشنه‌ها در آرزوید
در شیشه‌های پنجره، باران تو را می‌نویسد، نام تو را عادی ندر آینه‌ها می‌نویسد
از این بی‌کسی رها کن مرا، سکوتی غریبم صدا کن مرا
شور منا، فریاد من، ای هر نفس در یاد من
به شوقت جاده‌چشم انتظار، به یادت لحظه‌ها بی‌قرار
بیا تا که دنیا گلستان شود، شمع تیر آئین بندان شود
رها کن زمین راز بند زمان، بیا تا شود آسمان مهربان
در آتش هم پروانه‌وار، اشکم تو را آئینه‌دار
سلام این مهربان ماه مداز این بی‌قراری، سور شعرافری، ماسلمان بر زمین، بیش از این نازنی، تا به چشم انتظاری
سلام این شور شعرافری، ماسلمان بر زمین، تا به چشم انتظاری
خب دوستان گرمی قبول باشند ان‌شاالا زمزمه‌ی زیارت روح‌بخشای عالی یاسین
که با نوای جنوای شهال بافان شنیدیم.
این خصوصیت عاشق است که هر صبح با دعای عهد با آقاب از سرور خودش صحبت می‌کند و هر روزی که به انتها می‌رسد با زیارت عالی یاسین باز هم سراغ می‌گیر از آن یار سفرکرده که ان‌شاالا هرچه زودتر با قدوم مبارکشان ما را شاد کنند گفت آن سفرکرده که صدغافر دل هم‌ره اوست هر کجا هست.
خدایا، به سلامت دارش!
تا نام تو در جهان بماند داغ دل ما نهان بماند نامی که از او نشاط جان‌هاست داغی که نشان بی‌نشان‌هاست داغی که نشان بی‌نشان‌هاست
هر دل که از او نشانه جوید با نقمه‌ی سرخوشانه گوید از باغ جهان گلی نجیدم سودای تو را به جان خریدم
روشن‌تر از کهکشان‌ها این بزم ما بی‌نشان‌ها در محفل ما غمی نباشد خرم‌تر از این دمی نباشد
در کوی تو خاک رهنشینم تا روی تو را عیان ببینم
هر نقمه‌ی این ترانه روشن هر وادی این کرانه گلشان هر وادی این کرانه گرشان
از جادی مورف صدای...
حضرت و فطرت همچنان همراه شما شروندگان عزیز هستیم و از لطف و محبتتان بسیار سپاسگزارم.
این بحش از برنامه‌ها را تا لحظات دیگر پی می‌گیریم با برگزیده‌ایی از بیانات بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران حضرت امام خمینی رحمتالله علیه در کلام امام.
ای که از کلام تو ازد نسیبه‌اش...
آمدی و باغ جان...
پرشد از شمیم عشق...
ای که از کلام تو می‌وزد نسیب عشق...
آمدی و باغ جان...
پرشد از شمیم عشق...
کلام اما...
پرشد مهربان تو...یک حماس بود و هست نام جاودان تو...
با تو ارد بسته‌ایم ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را...
ما می‌خواهیم مستقد باشیم. ما می‌خواهیم که آمریکا در طول زمان قبلا انگلستان و بعد آمریکا در طول سرطنت این دو...
مرد فاسد به سر ما آمده است تمام ارزش‌های انسانی را می‌خواستند از ما بگیرند و جوان‌های ما را به فساد بکشند و جوان‌های ما را به مراکز فساد بکشند و انسانیت را از آنها بگیرند.
اینها می‌خواهیم ما که دیگر تحت آن سلطن نباشیم و خودمان یک انسان مستقر باشیم.
ما کوشش کنید سلاس فساد این کشور انبوذ به دست خود مدرت است.
شناها هم یک عضو بسیار مهمی در این کشور هستید و بسیار مؤثری برای رفع وابستگی کشورتان به خارج.
کیساورزان هم یک عضو بزرگ این کشور است برای رفع وابستگی این کشور به خارج.
شنا دو بازی بزرگ این کشور کوشش کنید که ما در کساورزی محتاج به اینکه به دیگران مراجعه کنیم و از دیگر جا بیاریم نباشیم و در امور صنعتی هم نباشیم.
و بدانید که از حالا که شروع کنید می‌توانید این امر را بکنید.
منتها کشاورزان زودتر می‌رسند به اون کشور.
منتها ارزش عمل شما بسیار زیاد است و کارهای شما فن نیست.
خیال نکنید که فقط آنها می‌توانند که این کارها را بکنند.
آن طور که تبلیغاتشان تاکنون در جوی شما خوانده شده است که ما باید وابسته باشیم.
ما نباید وابسته باشیم.
ما باید مستقد باشیم.
ما باید هر مقداری که خودمان کار می‌کنیم به همان مقداری که خودمان کار می‌کنیم.
ما باید هر مقداری اکتفا کنیم.
در صدد باشیم که خود را به آن حدی برسانیم که از کشور ما هم ارزاق و گند و مدروع و امثال اینها صادر بشهد و این کشور بسیار مستعد برای منا است.
و هم کوشش کنیم که دیگران به ما محتاط باشند در امور صنعتی و می‌توانیم.
و می‌توانید، و می‌توانید، ما فرزند هم نتوانید، ما فرض می‌گیریم که فعل نمی‌توانید، اما کوشش خودمانی که یک عبادتی است، یک کار ارزشمندی است، ما کوشش خودمانه می‌کنیم.
محبت بیست و چهار، اینجا قمست، شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.